8.3 Proxy
Paketfilter sind aber bei weitem nicht die einzige Maßnahme, die zur Regelung des Netzwerkverkehrs zur Verfügung steht. Weitere Möglichkeiten bietet der Proxy (Application Level Gateway), der sich zwischen Client und Server befindet. Er arbeitet auf Applikationsebene (Schichten 5-7 des ISO/OSI Referenzmodells) und kennt die Interna der jeweiligen Protokolle (z.B. http, irc). Was bedeutet das? Der Client kommuniziert nicht direkt mit dem Server, sondern er verbindet sich zu dem Proxy und weist diesen an, eine Verbindung mit dem Server aufzunehmen. Der Proxy sendet und empfängt Daten vom Server, filtert diese nach bestimmten Regeln und leitet sie dann an den Client weiter, oder auch nicht. Proxies realisieren eine logische Trennung der Kommunikationspartner, es existieren also zwei unabhängige Verbindungen: Client-Proxy und Proxy-Server. Dadurch werden ermöglicht. Normalerweise muss der Proxy vom Client unterstützt werden, aufgrund des Design einiger Netzwerkprotokolle lassen sich diese nicht oder nur schwer über einen Proxy leiten. Es gibt aber auch generische Proxy-Protokolle, wie zum Beispiel SOCKS5. Eine interessante Lösung stellt ein transparenter Proxy dar: Die Client-Server Verbindung wird durch den Paketfilter über den Proxy umgeleitet, ohne dass der Client davon etwas merkt.

* Authentifizierung und Autorisierung (benutzerabhängige Nutzung von Diensten)
* Zwischenspeicherung (Cache) von Daten
* Filterung von Dateninhalten (Virenscanner, Kindersicherung)
* Löschen der Datenherkunft (Anlegen von personenbezogenen Profildaten unterbinden)
